Proyecto Inferencia Bayesiana

### 2020-11-28 paper.Rmd
update final

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE,tidy=TRUE, message = FALSE, warning = FALSE,fig.pos = 'h')
options(xtable.comment=FALSE)
```

@@

```{r, results='asis'}
descrip <- utils::read.table('descripcion_var.txt', sep='\t',
                           header=TRUE,
                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
                           dec = ",",
                           encoding = "UTF-8",
                           check.names=FALSE)

base::print(xtable::xtable(descrip,
            caption = "Descripción de variables en la base de datos.",
            type="latex"),
            caption.placement = "bottom")

@@

```{r, echo=FALSE, results='hide'}
datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
                           header=TRUE,
                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
                           dec = ",")
```

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
base::round(stats::cor(datos[,1:16],use='pairwise.complete.obs'), 2) 
summary(datos)
```

@@

```{r}
disp <- ggplot2::ggplot(datos, ggplot2::aes(x = HC, y = NOX)) + ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::labs(x="HC", y="NOX", 
  title = "")
```

```{r, fig.cap ="Gráfico de dispersión de HC contra NOX.",fig.pos="H", fig.height = 3, fig.width = 3}
disp
```

@@

```{r, results='asis'}
resumen <- utils::read.table('summary.txt', sep='\t',
                           header=TRUE,
                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
                           dec = ",",
                           encoding = "UTF-8",
                           check.names=FALSE)

base::print(xtable::xtable(resumen,
            caption = "Resumen de algunas variables de interés.",
            type="latex"),
            caption.placement = "bottom")

@@

Los tres modelos utilizados en esta investigación incluyen regresión lineal 
múltiple, modelo bayesiano y modelo bayesiano empírico. El proceso consistió 
primero en obtener un modelo de regresión lineal múltiple que cumpla con los supuestos 
teóricos y que esté compuesto por un conjunto de variables significativas. 
Posteriormente utilizamos la información obtenida de las estimaciones puntuales 
de los $\beta_{i}$ y el $\sigma^{2}$ como información a priori para realizar un modelo bayesiano 
empírico con las mismas variables resultantes del modelo de regresión. Para 
finalizar realizamos un modelo bayesiano utilizando como distribuciones a priori 
las default para los $\beta_{i}$ y el $\sigma^{2}$ presentes en el paquete 
*stan_glm* de *R* y comparamos el desempeño de ambos modelos bayesianos.

@@

La ecuación conjunta resultante de la Ecuación (\ref{mod_lineal}) es

@@

Un posible enfoque a esta problemática es la utilización de un modelo bayesiano 
empírico, donde se utiliza los $\beta$ obtenidos por mínimos cuadrados para 
centrar las distribuciones a priori en base a estos parámetros puntuales 
estimados.

@@

@@

Este modelo es significativo globalmente y logra una variablidad explicada de 
la $y_i$ expresada mediante el $R^{2}$ de un 0.8076 y un $R^{2}$ ajustado de 
un 0.7836 (el cual penaliza por la cantidad de regresores), logrando un 
buen despeño.

@@

\begin{equation}
\tag{4}
\label{modelo_final}
MORT_i = \beta_0 + \beta_{1}PREC_{i} + \beta_{2}JANT_{i} + \beta_{3}JULT_{i} + \beta_{4}EDUC_{i} + \beta_{5}NONW_{i} + \beta_{6}SO_{i} + \varepsilon_{i}
\end{equation}

@@

<!-- TODO: DEFINIR MODELO POR DEFAULT -->

@@

```{r, results='asis'}
prev <- utils::read.table('previa.txt', sep='\t',
                           header=TRUE,
                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
                           dec = ",",
                           encoding = "UTF-8",
                           check.names=FALSE)

base::print(xtable::xtable(prev,
            caption = "Parámetros de las distribuciones normales previas para el modelo bayesiano empírico.",
            type="latex"),
            caption.placement = "bottom")
```

@@

Los resultados obtenidos

```{r, eval=FALSE}
datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
                           header=TRUE,
                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
                           dec = ",")

datosML <- datos[-c(6, 28, 32, 37, 2),]

modelo2 <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT +
                                JULT + EDUC + NONW + SO,
                              data = datosML,
                              family = gaussian(link = "identity"),
                              prior_intercept = rstanarm::normal(1122.79104, 101.12442),
                              prior = rstanarm::normal(base::c(2.23936, -1.03784, -2.10246,
                                                              -12.41246, 3.89109, 0.30278),
                                                     base::c(0.52209, 0.48114, 0.98114,
                                                            5.36332, 0.63640, 0.06265)),
                              prior_aux = rstanarm::normal(26.19,0.5),
                              seed = 12345)

base::summary(modelo2)
rstanarm::prior_summary(modelo2)

# Estimates:
#   mean   sd     10%    50%    90%
# (Intercept) 1121.4   56.2 1051.6 1120.7 1195.0
# PREC           2.2    0.3    1.9    2.2    2.6
# JANT          -1.0    0.3   -1.4   -1.0   -0.7
# JULT          -2.1    0.6   -2.8   -2.1   -1.4
# EDUC         -12.3    3.1  -16.2  -12.4   -8.4
# NONW           3.9    0.3    3.5    3.9    4.3
# SO             0.3    0.0    0.3    0.3    0.4
# sigma         19.5    1.4   17.8   19.4   21.2

#prior_aux: normal
# Estimates:
#   mean   sd     10%    50%    90%
# (Intercept) 1123.2   67.4 1036.6 1122.2 1210.6
# PREC           2.2    0.4    1.8    2.2    2.7
# JANT          -1.0    0.3   -1.5   -1.0   -0.6
# JULT          -2.1    0.7   -3.0   -2.1   -1.2
# EDUC         -12.4    3.7  -17.1  -12.4   -7.7
# NONW           3.9    0.4    3.4    3.9    4.5
# SO             0.3    0.0    0.2    0.3    0.4
# sigma         27.2    0.8   26.3   27.0   28.3

modelo2
modelo2$coefficients
modelo2$stanfit

###Diagnostico de las Cadenas
bayesplot::mcmc_trace(modelo2)
bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "(Intercept)")
bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "PREC")
bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JANT")
bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JULT")
bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "EDUC")
bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "NONW")
bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "SO")
bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "sigma")

##Intervalos de credibilidad del 95%
bayesplot::mcmc_intervals(modelo2, prob = 0.95)
bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("PREC",
                                          "JANT",
                                          "JULT",
                                          "EDUC",
                                          "NONW",
                                          "SO"), prob = 0.95)

bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("SO"), prob = 0.95)

bayesplot::mcmc_hist(modelo2)#Histograma de los coeficientes
bayesplot::mcmc_hist_by_chain(modelo2)#Histograma de los coeficientes por cadena
bayesplot::mcmc_dens(modelo2)#Estimacion de densidad de los coeficientes

# Diagnostico de Modelo
##Predictivas posteriores
pred2<-rstanarm::posterior_predict(modelo2,draws = 100)
bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "mean")
bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "median")
bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "var")
bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "IQR")
bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "min")
bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "max")
bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "q75")

bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2)

predict_2 <- predict(modelo2, datosML, interval="predict")

RMSEBayesianEmpiric = sqrt(mean((datosML$MORT - predict_2)^2))
```

<!-- TODO: tabla con estimaciones posteriori bayes empirico y bayes default, resultados rmse de los tres (ML, BE, B), convergencia:neff y R -->

<!--  ```{r, fig.cap ="Gráfico...",fig.pos="H"} -->
<!--  bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2) -->
<!--  ``` -->

<!-- # TODO: Cambiar a bold lo necesario -->

$$\boldsymbol{\beta} \ \beta$$
$$\mathbf{\alpha} \ \beta$$

@@

>>>>

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE,tidy=TRUE, message = FALSE, warning = FALSE,fig.pos = 'h')
options(xtable.comment=FALSE)
source("Main.R")
```

@@

```{r, results='asis'}

MostrarTablaDescriptiva()

@@

@@

```{r, fig.cap ="Gráfico de dispersión de HC contra NOX.",fig.pos="H", fig.height = 3, fig.width = 3}

MostrarGraficoCorrelacion()

@@

```{r, results='asis'}

MostrarTablaResumen()

@@

Los tres modelos utilizados en esta investigación incluyen regresión lineal 
múltiple, modelo bayesiano y modelo bayesiano empírico. El proceso consistió 
primero en obtener un modelo de regresión lineal múltiple que cumpla con los supuestos 
teóricos y que esté compuesto por un conjunto de variables significativas. 
Posteriormente utilizamos la información obtenida de las estimaciones puntuales 
de los $\beta_{i}$ y el $\sigma^{2}$ como información a priori para realizar un modelo bayesiano 
empírico con las mismas variables resultantes del modelo de regresión. Para 
finalizar realizamos un modelo bayesiano utilizando como distribuciones a priori 
las default presentes en el paquete *rstanarm* de *R* para que este realice un ajuste por escala de 
las posterioris y comparamos el desempeño de todos los modelos.

@@

La distribución conjunta resultante de la Ecuación (\ref{mod_lineal}) es

@@

Un posible enfoque a esta problemática es la utilización de un modelo bayesiano 
empírico y utilizar los $\beta$ obtenidos por mínimos cuadrados para 
centrar las distribuciones a priori en base a estos parámetros puntuales 
estimados.

@@

Para tener una medida de comparación entre distintos modelos se utilizó el 
criterio de predicción RMSE descrito en la Ecuación (\ref{RMSE}) donde $y_i$ 
representa las predicciones y $f_i$ los valores reales. El mejor desempeño 
se asocia a un menor RMSE.

\begin{equation}
\tag{4}
\label{RMSE}
R M S E=\sqrt{\frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N}\left(y_{i}-f_{i}\right)^{2}}
\end{equation}

Para obtener las simulaciones de las cadenas se utilizó el paquete *stanarm* de 
*R*, el cual genera 4 cadenas con 2000 simulaciones cada una para obtener 
simulaciones Markov MonteCarlo (MCMC) de la posteriori. Las primeras 1000 cadenas 
son desechadas para evitar la dependencia con los valores iniciales y que se estabilice la cadena. Dos 
indicadores que se utilizan para monitorear un indicio de convergencia son el 
$\hat{R}$ y el número de muestras efectivas, $\hat{n}_{eff}$. Las medidas 
$\hat{R} <1.1$ y $\hat{n}_{eff} > 5m$, entendiendo $m$ como el número de cadenas, 
se consideran un indicio de convergencia.

Las prioris por defecto en *stanarm* fueron diseñadas para ser levemente 
informativas. Según la documentación en muchos casos, sino en la mayoría, los 
valores por defecto van a obtener un buen desempeño, aunque no siempre suceda.
La forma en la que este paquete funciona es a través del ajuste de la escalde las 
prioris. La priori auxiliar, el desvío estándar, por defecto tiene una configuración 
de $exponencial(1)$. La priori para los coeficientes son normales centradas en $0$ 
y con una escala (desviación estádar) de $2.5$.

@@

Este modelo es significativo globalmente al 95% de confianza y logra una variablidad explicada de 
la $y_i$ expresada mediante el $R^{2}$ de un 0.8076 y un $R^{2}$ ajustado de 
un 0.7836 (el cual penaliza por la cantidad de regresores), logrando un 
buen despeño.

@@

\begin{equation}
\tag{5}
\label{modelo_final}
MORT_i = \beta_0 + \beta_{1}PREC_{i} + \beta_{2}JANT_{i} + \beta_{3}JULT_{i} + \beta_{4}EDUC_{i} + \beta_{5}NONW_{i} + \beta_{6}SO_{i} + \varepsilon_{i}
\end{equation}

@@

@@

```{r, results='asis'}

MostrarTablaPreviaBayesianoEmpirico()

@@

En esta sección mostramos los resultados obtenidos para ambos modelos 
bayesianos, hacemos la comprobación de ambos y posteriormente comparamos el 
despeño de los tres modelos ajustados.

En la Tabla 4 se muestran los resultados obtenidos de los indicadores de 
convergencia, $\hat{R}$ y $\hat{n}_{eff}$ para ambos modelos bayesianos. Como se 
puede observar los indicadores sugieren que no hubo problemas de convergencia 
para ambos modelos.

```{r, results='asis'}

MostrarTablaConvergenciaBayesiano()

La Tabla 5 muestra los intervalos de credibilidad de las distribuciones 
posteriori de los parámetros para ambos modelos en un 95%. Los números reflejan 
que no hay grandes diferencias y todos los intervalos se intersectan en su mayoría.

```{r, results='asis'}

MostrarTablaIntervalosCredibilidadBayesianos()

En la Figura 2 se muestran las distribuciones de los estadísticos para las 
distintas simulaciones en ambos modelos bayesianos. Se puede ver que ambos tienen un buen 
desempeño en estadísticos con distintos criterios como la mediana, el rango 
intercuartílico y el máximo. El desempeño entre los dos modelos es muy similar.

```{r,fig.cap ="Gráfico comparativo de estimadores, en la izquierda se muestran la mediana, el rango intercuartílico y el máximo para el modelo de Bayes y en la derecha los mismos estimadores para el modelo de Bayes empírico.",fig.pos="H"}

MostrarGraficosEstadisticos()

La Figura 3 muestra las distribuciones simuladas de la distribución
predictiva posteriori para ambos modelos, estas son contrastadas con la 
distribución empírica de la variable explicada, la tasa de mortalidad. Se puede 
apreciar que existe una mayor concentración de las simulaciones para el modelo 
bayesiano empírico, pero igualmente ambos modelos muestran buenos resultados.

```{r,fig.cap ="Gráfico comparativo de las predictivas posteriori, en la imagen superior se muestra el modelo de Bayes y en la inferior el modelo de Bayes empírico.",fig.pos="H", fig.height = 3, fig.width = 3}

MostrarGraficosPosterioriPredictiva()

En la Tabla 6 utilizamos el RMSE como medida predictiva para establecer una medida 
de comparación entre los modelos. Se puede observar que entre los modelos bayesianos 
hay una diferencia muy pequeña de error en favor del modelo bayesiano empírico 
pero podemos concluir que ambos logran un mismo desempeño predictivo. Sin embargo, 
comparando ambos con el resultado obtenido por modelos lineales se aprecia una 
diferencia considerable en la exactitud de predicción en favor de los modelos 
bayesianos.

```{r, results='asis'}

MostrarTablaRMSE()

Desde otra perspectiva, en la Tabla 7 se observa como las estimaciones para todos 
los parámetros, tanto las puntuales de modelos lineales como las medias en las que 
se centran las distribuciones obtenidas de las posterioris por modelos bayesianos 
y sus desvíos correspondientes, se encuentran en entornos cercanos sin notarse 
diferencias considerables en las estimaciones propuestas por cada modelo. Observando 
los desvíos correspondientes se ve una mayor concentración en las medias en el 
modelo bayesiano empírico.

```{r, results='asis'}

MostrarTablaResumenPosteriori()

@@

En esta investigación se utilizaron modelos estadísticos de regresión lineal 
múltiple, bayesianos y bayesianos empírico con una misma base de datos. Los tres 
modelos estimados muestran consistencia entre sí, ya que tanto los parámetros puntuales 
para los $\beta_{i}$ obtenidos por modelos lineales y las medias de las distribuciones 
de los parámetros a posteriori por modelos bayesianos, se mueven en intervalos muy similares.

Aunque el modelo bayesiano fue obtenido mediante una búsqueda de las distribuciones posterioris, mediante ajuste por escala,  
sin ninguna información previa de la muestra, este logra obtener una similitud 
muy grande con las posterioris encontradas por el modelo bayesiano empírico, cuya 
información a priori estaba centrada en información de la muestra, particularmente 
de los parámetros obtenidos por MCO. Al mismo tiempo, el modelo bayesiano logra una similitud con el 
modelo lineal. De igual manera las distribuciones obtenidas por el modelo bayesiano 
empírico no se alejan tanto de la información a priori establecida. Esto nos da a 
interpretar que hay una validación de las variables y las estimaciones obtenidas.

En cuanto a un enfoque de selección de uno de los tres modelos, el modelo bayesiano 
empírico es el que logra un mejor desempeño en los distintos casos evaluados. Desde 
una óptica de predicción el modelo empírico bayesiano logra una pequeña diferencia 
a favor sobre el modelo bayesiano, y una diferencia considerable sobre el modelo lineal.
En cuanto a lo observado, el modelo bayesiano empírico demuestra una mayor 
concentración de las simulaciones de la distribución predictiva con respecto 
a la variable explicada en comparativa con el modelo bayesiano.

A futuro, sería interesante comparar los resultados de esta investigación para datos actualizados 
con las mismas variables y comprobar si se siguen obteniendo los mismos resultados de desempeño 
y el mismo conjunto de variables significativas para los modelos propuestos.
